---
layout: post
title: "Bash Shell手册 中文版 续31"
description: "bash shell manual section 31"
category: Linux
tags: [bash,shell]
---
{% include JB/setup %}
<style>
.mylets{
font-size: 1.1em; 
}
</style>

###3.2 shell命令

一个简单的shell命令，象 echo a b c ，由命令和随后的参数组成，它们之间由空格分隔。

多数复杂shell命令是由简单命令以多种方式组合而成的，包括：管道的方式————一个命令的输出成为下一个命令的输入，循环或者条件结构的方式，或者其他的组合方式。

* 简单命令： 最常见的命令类型。
* 管道： 连接几个命令的输入和输出。
* 列表： 如何顺序执行命令。
* 复合命令： 控制流shell命令。
* 合作处理： 命令直接双向通信。
* GNU 并行： 并行运行命令。

####3.2.1 简单命令

常见的命令是简单命令。它是一个单词序列，由空白分隔开，由一个shell的控制操作符终止（见 定义 章节）。第一个单词一般是要执行的命令，余下的部分是命令的参数。

一个简单命令的返回状态（见 退出状态 章节），是POSIX 1003.1 waitpid 函数提供的退出状态，或者，如果命令是被信号n终止的，则是128+n。

####3.2.2 管道

管道是由控制操作符'|'或'|&'分隔开的一组简单命令的序列。

管道的格式
: [time [-p]] [!] command1 [ [| or |&] command2 …]

在管道中的每个命令的输出是通过管道连接到下一个命令的输入。也就是说，每个命令读取前一个命令的输出。此连接在该命令指定的重定向之前执行。

如果使用
<span class='mylets'>
'|＆'
</span>
，则command1的标准错误通过管道连接到command2的标准输入。它是 
<span class='mylets'>
2>&1 |
</span>
的简写。这个隐含的标准错误重定向在其他重定向之后执行。

保留字time，会在管道完成后，打印时间统计数据。目前的统计数据包括整个管道的执行时间，以及命令执行消耗的用户时间和系统时间。 -p选项指定了POSIX输出格式。当shell在POSIX模式（参见bash POSIX模式），如果下一个标记以一个“ - ”开始时，它不识别time为保留字。 TIMEFORMAT变量可以设置为一个字符串，以设置显示时间的格式。可用的格式的说明（见 Bash变量）。time保留字允许记录shell的内建命令，shell函数和管道的计时。外部命令time不能容易地达到这些计时的目的。

当shell在POSIX模式（参见bash POSIX模式），time后面可能会跟着一个换行符。在这种情况下，shell显示由shell和它的子进程消耗的总的用户和系统时间。变量TIMEFORMAT被用来指定时间信息的格式。

如果管道不是异步执行的（见列表），shell会等待管道中的所有命令完成。

在管道中的每个命令在其自己的子shell中执行（见命令执行环境）。管道的退出状态是在管道中的最后一个命令的退出状态，除非pipefail选项被启用（参见内建命令set）。如果启用了pipefail，管道的返回值是最后一个（最右边）的命令的退出状态，可能是一个非零的值，或者，如果所有命令成功完成，则是零值。如果保留字'！'位于管道之前，则退出状态是上述的退出状态的逻辑否。 shell等待管道中的所有命令终止后才返回一个值。

####3.2.3 命令列表

命令列表是由一个或多个管道组成的序列，它们被这些分隔符号
<span class='mylets'>
“;“，”＆“，”&&“，”| |“分隔，并且由一个';'，'＆'，或换行符终止。
</span>

在这些操作符中，
<span class='mylets'>
“&&”和“| |”具有相同的优先级，然后';'和'＆'，具有相同的优先级。
</span>

可能会出现一个或多个换行符来分隔命令列表，它们相当于分号。

如果命令终止于控制操作符'＆'，shell将在子shell中异步执行这个命令。这被称为在后台执行命令。 shell不会等待命令完成，返回值是0（真）。当作业控制没有被激活时（见作业控制），异步命令的标准输入，在没有指定明确的重定向时，将被重定向到/dev/null。

“；”分隔开的命令将按顺序执行，shell会等待每个命令都终止。返回状态是最后执行的命令的退出状态。

AND和OR命令列表，是使用控制操作符
<span class='mylets'>
“&&”和“| |”
</span>
分隔的一个或多个管道组成的序列。 AND和OR命令列表按左结合执行。

AND命令列表的形式
: command1 && command2

> command2，当且仅当，command1返回的退出状态是零的情况下才执行。

OR命令列表的形式
: command1 
<span class='mylets'>
||
</span>
command2

> command2，当且仅当，command1返回的退出状态非零的情况下才执行。

AND和OR命令列表的返回状态，是命令列表中的最后一个执行的命令的退出状态。

####3.2.4 复合命令

* 循环结构：实现迭代的shell命令。
* 条件结构：实现按条件执行的shell命令。
* 命令组合：组合命令的方法。

复合命令是shell编程的结构件。每一个结构以一个保留字或控制操作符开始，并终止于相应的保留字或操作符。复合命令的重定向（见重定向）应用于该复合命令中的所有命令，除非明确覆盖。

Bash提供了循环结构，条件结构，和把命令组合起来作为一个单元执行的机制。

#####3.2.4.1 循环结构

Bash支持以下的循环结构。

注意，出现在语法描述的';'，可以被替换为一个或多个换行。

until
: until命令的语法是：

> until test-commands; do consequent-commands; done

>  执行consequent-commands，直到 test-commands的退出状态是非0值。返回状态是consequent-commands的最后一条命令的退出状态，或者如果没有执行consequent-commands中的命令，则是零。

while
: while命令的语法是：

> while test-commands; do consequent-commands; done

> 执行consequent-commands，直到 test-commands 的退出状态是0值。返回状态是consequent-commands的最后一条命令的退出状态，或者如果没有执行consequent-commands中的命令，则是零。

for
: for命令的语法是：

> for name [ [in [words …] ] ; ] do commands; done

> 展开words，对于展开结果列表的每一个成员，执行一次commands，同时，name绑定到当前被展开的成员。如果不存在‘in words’，for命令对每个位置参数（见特殊参数）执行一次commands，就像指定了“in $@”。返回状态是执行的最后一个命令的退出状态。如果words展开后，没有内容的话，则commands不被执行，返回值是零。

另一种形式的for命令：

> for (( expr1 ; expr2 ; expr3 )) ; do commands ; done

首先，根据下述规则（见Shell运算）计算表达式expr1。然后计算表达式expr2，直到结果为零。每次expr2的计算结果为一个非零值时，执行commands，然后计算表达式expr3。如果任何表达式被省略，它的值相当于1。返回值是commands的最后一个命令的退出状态，或者，如果任何一个表达式是无效的，则返回值为假。

break和continue内建命令（见Bourne shell的内建命令）可以用来控制循环的执行。

#####3.2.4.2 条件结构

if

:  if命令的语法是：

> if test-commands; then
   consequent-commands;
   [elif more-test-commands; then
   more-consequents;]
   [else alternate-consequents;]
 fi

test-commands被执行，如果其返回值是零，则consequent-commands 被执行。如果test-commands返回一个非零的状态，eli​​f依次执行每个elif，如果它的退出状态是零，则相应的more-consequents 被执行，然后结束。如果存在‘else alternate-consequents’，并在最后一个if 或者elif 子句中的最后一个命令是非零的退出状态，则alternate-consequents被执行。返回状态是最后执行的命令的退出状态，或者如果没有条件是真时，返回状态是零。

case

: case命令的语法是：

> case word in [ [(] pattern [| pattern]…) command-list ;;]… esac

case会选择性地执行第一个匹配word 的pattern所对应的command-list。如果shell选项nocasematch是打开的话（见shopt内建命令），匹配过程不考虑字符中的字母大小写。 '|'用于分隔多个pattern，“）”操作符用于终止一个pattern列表。pattern列表和相关的command-list被称为一个子句。

每个子句必须使用';;'，';＆'，或';;＆“终止。这个word在匹配之前要进行波浪线扩展，参数扩展，命令替换，算术扩展和移除引号等操作。每种pattern都要进行波浪线扩展，参数扩展，命令替换和算术扩展。

可以有任意数量的case子句，每个子句由“;;'，';＆'，或';;＆'终止。第一个相匹配的pattern确定了被执行的command-list。

下面是一个例子，在脚本中使用case，可以用来描述动物的有趣的特性：

>    echo -n "Enter the name of an animal: "
>    read ANIMAL
>    echo -n "The $ANIMAL has "
>    case $ANIMAL in
>      horse | dog | cat) echo -n "four";;
>      man | kangaroo ) echo -n "two";;
>      *) echo -n "an unknown number of";;
>    esac
>    echo " legs."

如果使用操作符';;'，在第一个pattern匹配后，不再尝试后续的匹配动作。使用';＆'代替';;'导致继续执行下一个子句的command-list。使用';;＆'代替';;'，shell会测试后续子句的pattern，如果匹配，则执行相应的command-list。

如果没有pattern能够匹配，则返回值是零。否则，返回值是被执行的command-list的退出状态。

select

select结构允许很容易地生成菜单。它具有和for命令几乎​​相同的语法：

> select name [in words …]; do commands; done

in 后面的 words 列表被扩展，形成项目清单。扩展后的words打印在标准错误输出流中，每个项目前面都有一个数字。如果省略‘in words’，则打印位置参数，如同指定了‘in "$@"’。 然后显示PS3提示，从标准输入中读取一行。如果该行内容和一个显示的内容前对应的数字匹配，然后name的值被设置到该内容。如果该行是空的，则再次显示项目内容和提示。如果读取到EOF，select命令完成。读到任何其他值会导致name被设置为null。读取的行的内容被保存在变量REPLY中。

每次选择后执行commands的命令，直到遇到break命令，此时select命令完成。

下面是一个例子，它允许用户从当前目录中选择一个文件名，并显示选定的文件名称和对应的顺序号。

    select fname in *;
    do
    echo you picked $fname \($REPLY\)
    break;
    done
       ((…))
       (( expression ))

根据下述规则（见Shell运算）的对expression求值。如果表达式的值是非零值，返回值是0，否则，返回值是1。完全等同于

let "expression"

见Bash内建命令，let内置命令的完整说明。

    [[...]]
    [[ expression ]]

返回状态0或1，取决于条件表达式expression的结果。表达式的组成见下述Bash中的条件表达式的内容。在'['和']'之间，单词分割和文件名扩展不执行;波浪线扩展，参数和变量扩展，算术扩展，命令替换，进程替换，和移除引号都执行。条件操作符'-f'必须去除引号，以被识别为运算符。

在'[['中使用'<'和'>'操作符时的排序词典使用当前区域设置。

当使用'=='和'！='运算符时，运算符右边的字符串被认为是一个模式，并根据下述的（见模式匹配）规则匹配。如果shell选项nocasematch（见shopt内建命令的shopt命令描述部分）被激活，匹配时不考虑字符大小写。如果字符串匹配（“==”）的或不匹配（'!='）则返回值是0，否则为1。在模式的任何一部分，可以被引号包含，以强制它作为一个字符串匹配。

附加的二进制运算符'=〜'，和'=='和'！='具有相同的优先级。当使用它时，操作符右边的字符串被认为是扩展正则表达式，按相应的匹配规则匹配（如regex3）。如果该字符串匹配，则返回值是0，否则为1。如果正则表达式的语法是不正确的，条件表达式的返回值是2。如果shell选项nocasematch（见shopt内建命令的shopt命令描述部分）被激活，匹配时不考虑字符大小写。在模式的任何一部分，可以被引号包含，以强制它作为一个字符串匹配。和正则表达式中的子表达式匹配的子字符串，被存储在数组变量BASH_REMATCH中。BASH_REMATCH中索引为0的元素，是匹配整个正则表达式的那部分字符串。BASH_REMATCH索引为n的元素，是字符串匹配的第n个子表达式的部分。

表达式可以结合使用下面的操作符，按从高到低的优先顺序列出：

（expression）
: 返回expression的值。这可用于覆盖正常的运算符优先级。

！expression
: 如果expression是假的，则结果为真。

expression1 && expression2
:如果expression1和expression2都是真，则结果为真。

expression1 || expression2
: 如果expression1或expression2是真，则结果为真。

如果expression1的值足以决定整个条件表达式的返回值,则操作符 && 和 || 不计算expression2。


#####3.2.4.3 分组命令

Bash提供两种组合方式，把一组命令列表组作为一个单元执行。命令被组合时，重定向施加到整个命令列表。例如，在列表中的所有命令的输出可能会被重定向到同一个数据流。
()
:（list）
:把一个命令列表放在括号中，导致系统创建一个子shell环境（见命令执行环境），每一个list中的命令都在该子shell中执行。由于list是在一个子shell中执行的，变量赋值不会保留到子shell完成后。

{}
:  {list;}
:放在大括号中的命令列表中的命令，在当前shell环境中执行。不创建子shell。分号（或换行）是必需的。

除了是否创建子shell的区别，这两个结构之间的细微差异还有历史的原因，。大括号是保留字，所以他们必须通过空白或者其他分隔符号与list分开。小括号是操作符，即使它们和list之间不用空白分隔开，也被shell作为分隔符号。

这些结构的退出状态是list的退出状态。

待续。。。

