---
layout: post
title: "Bash Shell手册 中文版 续32"
description: "bash shell manual section 3"
category: Linux
tags: [bash,shell]
---

{% include JB/setup %}
<style>
.mylets{
font-size: 1.1em; 
}
</style>

###3.2.5 协同处理

coprocess(协同处理)是在一个shell命令前面加上coproc保留字。一个协同处理在子shell中异步执行，就像以‘&’控制操作符结束的命令，同时，在正在执行的shell和协同处理之间建立一个双向的管道。

协同处理的格式是：

> coproc [NAME] command [redirections]

这将创建一个名为NAME的协同处理。如果不提供NAME，默认名称为COPROC。如果command是一个简单的命令（见简单的命令 章节），则不能提供NAME;否则，它会在简单指令的第一个单词后被中断。

当协同处理执行时，shell在正在执行的shell上下文中创建一个名字为NAME的数组变量（见数组 章节）。在正在执行的shell中，command的标准输出通过管道连接到一个文件描述符，该文件描述符被指定给NAME[0]。在正在执行的shell中，command的标准输入通过管道连接到一个文件描述符，该文件描述符被指定给NAME[1]。这个管道在命令指定的任何重定向之前被建立起来。该文件描述符可被用来作为shell命令的参数和重定向，可以使用标准的单词扩展。

shell为执行协同处理产生的进程ID，可以在变量NAME_PID中获得。内建命令wait可用于等待协同处理终止。

协同处理的返回状态是command的退出状态。

###3.2.6 GNU并行

GNU并行，正如它的名字所暗示的，可用于并行构建和运行命令。您可以运行相同的命令,用不同的参数，不管他们是文件名，用户名，主机名，或从文件中读取的行。

完整的描述，请参阅GNU并行文档。下面举几个例子，简要介绍一下它的用途。

例如，在一个文本文件中每一行的开头增加指定的字符串：

    cat file | parallel -k echo prefix_string

需要保留行的顺序的话，使用-k选项。

同样的，也可以在一个文本文件中的每一行的行尾追加指定的字符串：

    cat file | parallel -k echo {} append_string

当文件的数量太大而不能使用mv来处理时，可以使用并行移动当前目录中的文件：

    ls | parallel mv {} destdir

正如你看到的，{}被替换成从标准输入中读取的每一行。这将运行与在当前目录中的文件数相同数量的mv命令。可以通过加入-X选项，模拟一个并行xargs：
    
    ls | parallel -X mv {} destdir

GNU并行可以取代某些常做的操作，比如操作从文件中读取的行（在这个例子里，是文件名）：

    for x in $(cat list); do
        do-something1 $x config-$x
        do-something2 < $x
    done | process-output

使用一个更紧凑的lambda表达式：

    cat list | parallel "do-something1 {} config-{} ; do-something2 < {}" | process-output

并行提供了一个内置的机制来去除文件扩展名，这使其常用来批量转换文件，或文件重命名：

    ls *.gz | parallel -j+0 "zcat {} | bzip2 >{.}.bz2 && rm {}"

这将使用bzip2重新压缩在当前目录中的所有文件名以.gz结束的文件。并行的在每个CPU上运行作业(-j+0)。

如果一个命令生成输出，可能要在输出中保持输入的顺序。例如，下面的命令

    { echo foss.org.my ; echo debian.org; echo freenetproject.org; } | parallel traceroute

第一个完成traceroute调用的输出将先显示。使用-k选项，

    { echo foss.org.my ; echo debian.org; echo freenetproject.org; } | parallel -k traceroute

确保首先显示traceroute foss.org.my的输出。


待续。。。
