---
layout: post
title: "hjenglish translation english group"
description: "my translation for hjenglish english part"
category: english
tags: [hjenglish,translation]
---
{% include JB/setup %}

为唤起对伦敦迪斯顿的印象，我们可以引用“混沌”这首诗： 

    每个东西都和
    其他的东西敌对：在每个方面
    热对抗冷，湿对抗干，软对抗硬，还有失重
    抵抗重量。

戴斯一直生活在隧道里面。从家到学校的隧道，从学校回到家的另一条隧道。还有那些去格雷斯家的弯弯曲曲的隧道。他一辈子都生活在隧道里面·······在迪斯顿镇，可是对于敏感的心灵，其实只有一个地方可以看。看向哪里？那就是向上，向上。

学校叫做思奎尔思弗里，它笼罩在白色天空下：虚弱的校长，穿晴纶运动服的无精打采的学生，摇摇欲坠、年久失修的小健身房，生活方式顾问（“每个孩子都是宝"计划），以及特别需求协调员（他们对付所有的‘有阅读障碍的人’）。此外，思奎尔思弗里还保持了许多记录，包括最高的报警次数，最低的GCSE(普通中等教育证书)通过率，和最高的旷课率。另外，它还在停学，开除，和“除名”等方面居于领先地位——这里的‘除名’是转送到学生推荐处——它通常意味着将学生送去去青少年托管中心，然后是少年感化院。莱昂内尔，已经历过这些，在说起他有五年半（或多或少）的时间进出少年感化院（或者，如他所说Yoi）时，总是带着心痛又喜爱的样子，就像一个人回忆起成年礼——不可避免且苦乐参半。“我出去了一个月，“他总是这样回忆道，“然后，我又回到了北边儿。继续我的Yoi。”

***

另一个方面，在思奎尔思弗里的员工中，有一位出色的学习导师——文森特-提各先生。

    ”你怎么了，戴斯蒙德？你以前总是无所事事的，小子。现在你不能再那样了，恩，然后呢？“ 
    “我喜欢现代语言，老师。还有历史。还有社会学，还有天文学。还有...”
    ”你不可能每样都学，小子。“ 
    ”不，我可以，我要成为多才多艺的人，不是么？“ 
    ”...你想看到那个著名的微笑，小子。好的，我们会留意你的，现在你先去吧。“ 

那么，在校园里呢？从表面上看，戴斯应该是一个最容易挨欺负的人。他几乎没跷过课，他从不在课上睡觉，他不攻击老师，或者在厕所里乱射——他更愿意和女生作朋友（在思奎尔思弗里，女生其实也非常粗鲁了）。因此，在正常情况下，戴斯早该被狠狠地欺负了，就象其他不合群的人（书呆子，懦夫，四眼，爱出汗的胖子）一样，被欺负到快要自杀或者更糟的程度。他们把戴斯叫做娘娘腔，但是没欺负他。这该如何解释？按林戈舅舅最喜欢的说法，这事儿不用想就知道。戴斯蒙德·佩珀代因不可侵犯。他是莱昂内尔·阿斯布的外甥和被监护人。

在街上就不同了。莱昂内尔在每个学期有那么一次，亲自护送他去思奎尔思弗里，当天再护送他回来（在路上，他超费劲地用两条厚重的钢链牵着两条冒泡的斗牛犬）。但是，如果认为这片街区里的每个痞子和帮派伙计（以及每个牙买加帮分子和圣战分子）都听说了他家的势力，那可不靠谱。而且，在晚上也是完全不一样的，因为不同的人，不同的体型，使得他们认为自己在黑暗降临之后更强大。戴斯脚底下是快，但是他并不适合在迪斯顿镇生活。莱昂内尔的第二甚至第一天性（在十八个月大的时候就被认定为“不可管教的”）——暴力，对戴斯来说是不可理解的，他总是觉得暴力——极端的和无所不在的暴力，肯定是来自异次元空间。

因此，今天，他还是通过隧道去上学。但是在回家的路上，他转向小道并且绕了个圈子。犹豫之下，加上盲目的自信，他走进了布林柏路的公共图书馆。思奎尔思弗里当然有图书馆，一个偏僻的活动房，里面有一些启蒙读物，地面上满是撕坏的平装书。但是，这个图书馆不一样：看起来很高档的成排书柜，像是佩饰华丽的将军。你有权利或者资格去分享它么？他进到阅览室，里面的报纸，紧紧地夹在木制的报夹上，供人浏览。他去取时，没有人阻止他。

他以前当然看见过日报，在街角商店那类地方，那里有爷爷辈儿的电讯报，但他的实际关于报纸的经验只限于早晨莱昂内尔留在公寓中的拉克斯晨报，卷得皱皱巴巴的，象是折纸的风滚草（偶尔也有迪斯顿公报）。戴斯充满敬意的把目光从泰晤士报，独立报，和卫报上移开，他看到了太阳报——至少看起来像是拉克斯晨报，它有深红色的报头，封面上是足球运动员的未婚妻脖子淌血从夜店摇摇晃晃出来的样子。而且，必须的，在三版（简要新闻）上，有一个丰满的红发女郎，只穿着比基尼短裤，和一顶墨西哥草帽。

但随后就没有什么相似之处了。有丑闻和八卦，和更多的女郎，但是也有国际新闻，议会报道，评论，分析...在此之前，他一直认为拉克斯晨报，是准确的反映现实的报纸。事实上，他有时候认为拉克斯晨报是一份本地报纸（像是公报轻松的副刊），忠实于他所居住的社区的习俗和道德观念。但现在，当他站在那里，太阳报在他的手中微微颤抖，拉克斯晨报立刻被揭露了它的本质——它就是一个低档男性杂志的日报版，却伪装成记录真相的媒体。

太阳报，值得再次推荐它，有一个答读者问专栏，它不是由无能的詹纳威夫主持的，而是由一个看起来睿智的叫做达芙妮的上年纪的人主持的，那一天的报纸上，她富有同情心地解决了一些十分严重的问题和棘手的难题，还推荐了一些传单手册和热线号码，看起来很真诚的·······

modified 28/7
modified 29/7
