---
layout: post
title: "breaststroke swimming"
description: "details of breaststroke swimming technique"
category: life
tags: [swimming breaststroke technique]
---
{% include JB/setup %}


平泳(蛙式)
 
heidi earp's guide to breaststroke

本文經當事人同意譯自サモエド先生の水泳教室

 游泳の3大原則　　　(　高階選手與初學者均適用 )

* ①充分漂浮…在水中漂浮是很重要的。速度愈快更顯重要

* ②充分划水…沒划到水無法前進。用正確的划水方法，提高划水效率
 
* ③減少阻力…儘可能減低水中阻力才能游得快
  	 	 	 
图片请参考原版网页。

## 平泳緒論 


    按:日本人把蛙泳稱為平泳，並且定義平泳與蛙泳是不相同的。譯者依原文意照翻。

所謂的平泳可能與多數人所認知的泳法是不同的。首先在此先做說明。常聽有人說，他(她)只會游蛙式。 另外也有些人是游那種頭一直在水面上的蛙式。　但是，在很多的狀況下，很多人游的泳法嚴格講起來不能稱作平泳，我想稱之為蛙泳吧。我的定義蛙泳和平泳是不一樣的。那麼，平泳應該什麼樣的呢? 
最大的區別就是，手和腳有沒有一起動的時機。
在抱水和踢水的連貫動作中，一定要有下圖那樣的姿勢。蛙泳的話、從來都是手腳分開動作，沒有手和腳一起動的時機。接下來，就來談談正確的平泳方法，想游得更快的課程，就要開始了。
我想對平泳越暸解的人，應該就越不會說這是一種很簡單的泳法了。


## 平泳的泳法
　
平泳的游泳方法，大致可以分為兩種。就是平式平泳和波浪式平泳兩種。平式泳法的由來，來自於古時候平泳的比賽規則頭部不可沒入水中。因為頭要一直保持在水面上游泳，以致於游泳的軌跡不得不受到限制而成直線。但是近年來，頭部入水已沒有關係了，因此波浪式泳法得到解禁。波浪式泳法或者平式泳法那一種速度比較快，無庸置疑的波浪式的快。因為波浪式的泳法，可以運用到上下運動的動能位能變化，可以游得較快。
　　所以，這一篇的平泳說明，主要會以波浪式為中心來作說明。


## 腳部動作篇 　 
平泳的踢腿有２種類。就是三角形踢法和曲線踢法。三角形踢法是傳統的踢法，別名「剪刀腳」，雙腳夾水的時候產生推進力。
那麼相對的曲線踢法就是比較新的踢法，推進力來自於踢水的時候。是與波浪式泳法最佳搭配的一種踢法。
兩種踢法到底那一種比較好?比較起來曲線踢法速度較優。

但是，這種踢法跟個人的腳踝和膝蓋構造有關，有的人沒法做到這種踢法。練習之前可以先確認自己有沒有辦法做到。


### ２種踢法的不同點

#### 三角形踢法…縮腿時兩膝的間隔與肩同寬。
腳由內向外側踢出。腳伸直以後兩腳向內像剪刀一樣夾緊。
節奏是1、2、3、1、2、3的律動。推進力是來自於兩腳夾水。曲線踢水…縮腿時兩膝的間隔大約一個拳頭寬就可以了、由腳底往後一邊擴張最後閉合地（好像葉子的形狀）踢夾腿。節奏是1、2、1、2、的律動。推進力是來自往後蹬腿的反作用力。

踢水的注意事項:不論何種踢法曲膝時、膝蓋不可太縮向腹部。盡量不可豎直膝蓋以減少水阻。曲線踢水時，要注意腳不要變成鞭狀打水(蝶式的打水)。
 

#### 腳踝（曲線踢法） 
腳踝的運用方法，在曲線踢法上是非常重要的。
在這之前要先測試一下自己的腳是否適合採用曲線踢法。以下的問題如果連一項都做不到的話，還是採用直線性的較柔和的三角形踢法吧。
* 美式蹲姿（蹲式廁所蹲姿）能否做到?
* 能否做婆婆坐姿?     跪坐但兩腳掌向外斜置於臀部兩側。即兩腳掌外翻的跪姿。
 無法做出這種坐姿，難以採用曲線踢法。反之、腳踝相對於脛部的柔軟度如果像腳指相對於腳掌柔軟度那樣的人就是很適合游平泳的人。　
#### 關於腳踝的方向
這也是和個人的腳踝柔軟度有關。曲膝時兩膝相隔一個拳頭寬，兩腳掌能翻得越開越好。

這張圖是平泳的後視圖，請注意①和②腳的角度是不一樣的。兩者相比②的腳掌翻得較開，相對的抓水性也比較好。但是也並非①就全然不行。有的人腳掌最大的限度就只能翻開到這樣的程度，姑且都還算是在合格範圍內。只是能夠像②一樣翻腳掌的人，對於踢水自然是處於相當有利的地位，平泳的選手一定要做得到。


### 踢水的軌跡
曲線踢法，能踢出葉子形狀是最理想的。但是這片葉子的形狀要多寬?還是得依個人的體力、腳掌形狀以及習性而有所不同。讓我來傳授如何試著找出適合自己的踢水軌跡的方法。首先按照一般持板打水練習方法練習。剛開始以較窄的葉形軌跡練習，漸漸地加寬踢水軌跡。這樣就可以找到踢水前進最有力的點。腳的感覺就像可以踩到整塊的水的那種札實感。這時踢水的軌跡寬度就是最適合自己的寬度。將這樣的踢水方式固定下來並記住這樣的水感。

接下來，談談踢水的角度。
平泳的踢水，並非像自由式或仰式一樣是伸直著腿打水。而是將腳縮起然後踢出去，因為我們要使用波浪式泳法，踢腳的方向要以對身體某種角度的方向踢出。最終的動作身體要往前伸展，伸展直到腳在身體的延長線上（角度0）為止。而踢腳必須以特定的角度開始踢出。這樣的踢腳角度是有個別差異的，自己以何種角度踢出最好還是要試試才能知曉。尋求適合自己的角度的方法

### 持板打水練習，
首先以一張浮板打水練習。接著以2片、3片疊在一起持板打水練習。浮板數增加身體的角度自然加大，以此方式反覆練習直到找出最適的角度。不過浮板最增加的同時，水的阻力也會加大，這點不能不加以考慮。


### 踢水時膝蓋的注意事項
想要游泳游得快，就要盡量減少水阻。本來平泳就是對水阻力最大的泳法，更應該特別注意這點。最常見到的毛病就是膝蓋往前凸出。造成的原因往往是因為腳踝的柔軟度不夠，為了確實踩水而過度收縮大腿以調整腳掌對水角度，這是最不好的缺點一定要設法改正。為什麼不好?因為往前突出的膝蓋與大腿妨礙了水流方向，造成水阻。
因此，務必膝蓋的方向往後，形成流線形。標準是以水平面為準大於直角以上的角度，往後延伸。

#### 向上踢
平泳踢水完成時，在雙腳合併開始，直至為了下次踢水準備的曲膝縮腿前，無可避免的因為水的作用力與反作用力會產生很大的水阻力。還好這時有好的解決方案可供採用，那就是所謂的「往上踢水」。不是蝶式的打水方法，而是剛好相反的方向，往上打水。在腳尖伸直的狀態下，往上像突然跳起似地打一下水，然後接著做曲膝縮腿動作。也就是說，為了下一次踢腿準備的腳部動作，平常只會增加水阻的部份因為加入了上踢的動作，在這裡轉變為推進力而加快了游泳速度。
這種方法，能夠將原來的阻力化為推進力的技術，實在是太神奇了。。以前，岩崎恭子選手奪得奧運金牌時，一般認為就是因為她擅長往上踢水的技術。不過，這種踢水利用到身體的曲線，沒有學會波浪式平泳是無法施展的。另外，往上踢水並不是心血來潮試試就可學會的。有強烈的水感是很重要的。如果有指導過選手們的經驗就可以明暸這話。有的選手學會了波浪式平泳，不用再特別教就自然會往上踢水。(並非全員)所以說，這種往上踢水的技術牽涉到游泳的律動、身體的曲線等等諸多因素。只是一昧地，腦中想著要往上踢水的練游泳是不對的。

## 划手篇 
平泳的划手與其他的泳姿相比，划水的距離大約只有一半。也就是說，少了推水的段階。還有就是「還原」也都是在水中進行。
因此相較起來，動作較為特殊。 首先將平泳的動作簡要說明如下:

* ①  抓水　・・・蹬牆漂浮狀態開始，以手腕使力像可以抓到水似地抓水，直到雙手距離與肩同寬。

* ②　划水　・・抱水的動作。不只使用手掌，全部的上臂都要用上地抱水，隨時保持在高手肘狀態。

* ③　呼吸　・・大臂閉合時實施。注意，要在手臂不停止的狀態下進行換氣。

* ④　還原　・・・踢腿的同時手臂前伸。這時即使手在水面上飛出也沒有關係，切莫遲疑。

* ⑤　伸展　・・・手腳伸展呈直線形狀態。不論游得多快都不可缺這個狀態。
這一連貫的動作在腦海中以動畫的方式想像一遍。（這個游泳動畫是慢動作的，加上時間因素會有些不同。再加快一點夾臂的動作會更好）
 
### 抓水及划水
平泳的划水有２種類。「外划水」及「内划水」。兩者相異點在抓水的地方。　抓水的動作是一樣的。兩肩前伸與肩同寬。不同點是抓水之後手的動向。 　外划水是手掌往手臂外側划水，內划水是手掌往手臂內側划水。即外到又像畫一個大的(倒)心型，而內划水有像抱住水的感覺。 不過，不論採用何種方式都不可以忘記隨時保持高手肘。

#### 外划水的優缺點
　外划水的特徴是划水的距離長。因此，這部份的推進力取得的時間也長。光靠連續使勁地划水也可以前進。相對地也有缺點，划水時所產生的水流剛好打在腿附近，划水的水流影響到踢腿附近的水流不安定，對能夠確實踩水踢腿產生干擾。 
因此外划水較適合注重划水的選手採用吧。

#### 内划水的優缺點
内划水的優點是由划水所產生的水流流向身體的中心，不會影響踢水。踢腿可以在確定的穩定水域中踢水。缺點就是，因划手的划水距離短，划水本身的推進力相對於外划水的小。因此初試後會有不想繼續採用的心情。所以說，內划手的划水較適合重視踢腿的選手採用。

外划手、内划手那一種較好呢?端視選手的游泳形態、做起來是否順手…等等，依性向差別多所不同，應該自己多所嚐試才是重要的。像陷入低潮時，由外划手將成內划手試試看，說不定也是個不錯的主意。

### 呼吸、夾臂、背部的變化
划水完成後，進入了準備呼吸階段。這時的背部是伸展的，同時不要忘記夾住大臂。夾臂的方法為，敏捷地、劇烈地、斷然地和誇大地完成。夾臂動作的作用有助於上體的浮出水面。夾臂方法的注意事項為，大臂不可夾在身體的兩側，務必在前方夾緊。

大臂夾在體側為划水過度，在還原時會受到過多非必要的水阻。另外上體浮出水面是好事，但是過度的上浮是造成接下來失速的原因。相較於往上浮，如能有往斜前上方浮起的感覺或許應該是更棒的。還有，夾臂在身體前方也些微可以體會到上體往上的微妙感覺。而夾臂時機手肘的動作是不可以停止的。詳細留待後面「還原」時再說明。　在呼吸的時候，背部的變化也有需要注意的地方。夾臂時的背部肌肉是要伸展的。接著是呼吸，然後頭往前埋入水裡，此時背部成弓形。背部弓起是為了有助於接下來容易潛入水中。還有入水後背部肌肉要再度伸展，較伸展的身體是有助於游泳的喔。

但是像這樣背部弓起的動作，相當多人做不到。矯正的方法是擺頭。也就是說，在換氣之後，馬上將頭往前擺動，像要看到肚臍眼的程度一樣地縮起下巴。這個動作可以傳到背部，有助於使背部弓起。如果背部不弓起，就這麼連頭帶身體的栽入水裡，會造成不必要的波浪增加水阻。以這樣狀態游泳的人，可以清楚看到前方的波浪很大。理想的話，在沒有波瀾的水面上可以游得更快，因此不設法減少波浪是不行的。

在此做個總結，夾臂在前，挺胸吸氣，由額頭入水，雙手畫心划水。


#### 還原
呼吸的時機是從夾臂完成之後開始，手肘前伸以後就是還原動作的開始。平泳在所有泳姿中速度最慢的原因就是，還原動作在水中進行。因為要在水中往前伸展，不可避免的產生水阻。將還原動作移到又面上進行，由平泳變化而來的泳姿就是蝶泳，所以早期平泳和蝶泳曾經是同台較勁的。不過，就蝶泳的速度僅次於捷泳，不得知平泳在水中的還原動作所受到的水阻力有多大。在還原動作上注意的要點為，由划水的動作直到還原的動作要像削劍動作一般地乾脆利落。也就是說大臂夾緊時，手肘的動作正完成的當下，馬上要接著做還原動作，不可停頓。一但停止了動作，游在水面上，會產生相當大的水阻。由於反作用力的關係，會使游泳的速度停滯。因此，要保持划水的速度帶到還原的動作時，至往前收攏雙手止要保持「NON─STOP」。手在前方收攏後，終於可以停止了。

經常可以看到很多人在換氣時，停頓在手的動作上，這是不好的。大臂自然閉合後，還原的手有的會飛出水面。這是件好事，因為手經由水面上通過可以減少水阻。雖然說在規則上手不可以伸出水面，但是在還原時的飛出水面似乎是被允許(默許)的。

還原動作之後，請不要忘了往前伸展喔。這個動作非常重要。這個伸展時機正是乘著速度最快的時候，正好趁勢漂浮一下。接下來才是划手的開始，不過也不可以刻意延遲了下一個動作。由於速度快的人，都會有很好的伸展動作。經常可見奧運選手雖然游得很快，可是動作卻是從容不迫的。因為他們有確實做好伸展的動作。游得慢的人划地水來“霹霹啪啪”，很辛苦划了非常多下。卻只是窮忙瞎忙都做了虛工。（笑）
 
## 手腳配合時機篇
平泳要想游得快，除了划手及踢腿很重要外，更進一步各個動作的搭配時機也佔非常重要位置，不容忽視。搭配的時機配合得是否恰當，牽涉到可否伸展地游泳或是游得零零落落。不過，搭配的時機也是因人而多少有所不同，重視划手和重視踢腿的人也是各有不同。不僅僅是有些律動的不同，有要調快的，有要放慢的。平泳難的地方在這裡，有趣的地方也在這裡。在此只做基本概念的傳授，個人應在游泳時各自多加體會。
### 踢水的開始時機
開始踢腿的最佳時機為何?關於平泳踢腿的推進力比划手要來得大。因此，若未把握最佳的踢腿時機，將造成很大損失，可算是最具關鍵的配合時機呢。踢腿理想的開始時機，應該是在身體處於最高的位置時吧。因為一邊利用下沈的力量，一邊踢腿更能將兩股力量合流，從而產生很大的推進力。
 
### 划水的開始時機
踢腿產生的推進力時，是平泳取得最大速度的時機。因此這時馬上開始划手的話，對好不容易才產生出來的速度是一種抵消。舉例來說，由踢腿產生的速度是10，划手產生的速度是７的話。從踢腿產生出10的速度，速度慢下來到８的速度時，開始划手。從划手產生出的速度是７，因為還有８的速度存在，划手並沒有能夠在速度上加分。相反地會有1的煞車作用產生。如果說，速度掉到５左右才開始划手的話，就可以得到２的加速。　（比諭說明得不當尚請見諒）總之，立即開始划手是不行的。某種程度，在呈流線形伸展時，待速度慢下來以後，才可以開始划手。　當然，在速度完全靜止後再做划手就太遲了。靜止的物體要使之移動，就要用更大的力量了。　因此掌握剛好的划手開始時機是非常重要的。

### 划水（抓水）的伸出角度
採用波浪式泳法游，在呈流線形伸展時，會有某個程度的水中潛行狀態。由這個狀態開始像要往水面上的位置游去似地划水，這是需要一點訣竅的。一般的划手(抓水)就只是將手往前伸，由於自己本身的是處在深的位置，除了等待浮出水面之外似乎沒能有所作為。但是由於等待浮上來是造成失速的原因，為了有更好的速度(划水開始速度)，不把划水一開始就設定成強制浮出水面是不行的。所以嘛，抓水(手的伸展位置)並不是在前方，而是向前上方伸展才是最讚的。

背部的肌肉也是，由於當時是呈不動的狀態，接著也要配合抓水往斜上方伸展，將可達到更好的划水角度、使上半身更容易爬出水面。不過這裡所畫的並不是實際上手的伸展角度，只是提供一個視覺上的印象參考罷了。

 
## 彙總
好了，林林總總講了一大堆，現在將平泳的游泳要點匯總如下:
* 〇　手和腳務必1度成為1條線地游泳。
* 〇　盡可能往上衝，確實潛行。採用波浪泳法。
* 〇　不要做出產生水阻的動作和姿勢。
謹守這三點的游，相信一定可以加快速度。不過，像平泳這樣的泳式富於變化又具有多種泳法的泳姿，還是要早日找到適合自己的泳法，同時好好思量最有效率的練習方法吧。即使僅有些微的時機調整配合，也會導致不同的游泳成效。　有的地方還真是困難，其實也很有趣的呢。尚待開發的項目還有不少，現在起多加研究，努力練習吧。
 
## 一次划手一次踢水篇 
平泳的原則，毎次均得呼吸，不然不行(不得潛水)，在腹部以下划水也不可以，這是規則。但是，也有例外。即出發和回轉之後不久，在潛水前進間，只能「一次划手一次踢水」，或者大划手也可以。一次划手一次踢水以內，不會造成犯規而被取消比賽資格，大划手可以加快游泳的速度。為何如此，因為在水中游比在水面上游所受的阻力少。（沒有波浪阻力使然）　因而為了維持住出發的速度是採用一次划手和一次踢水重要的因素。一次划手一次踢水如果在慌慌張張下進行是不可以的。跳水的速度比游泳的速度要快得多，在速度未減緩前就划手踢水是浪費的並且會使速度變慢。 因為跳水的推進力是最大的所以一定要好好把握。馬上划手是不可以的。往來就是一划手一踢水的一划手的方法，要像取得最大極限的推進力那樣地划水。因此與平常平泳的划手方示是不一樣的。這個划手的方法與蝶式的划手類似。（鑰匙孔形划手）。手採蛇形方向划動，取得較大的划水路徑和推進力。 

踢水的方法按普通的平泳方式即可。海豚式打水是違規的。所以當然手和腳要各自為政了。
踢水後往水面做划手動作出水，不出水面為犯規。　（在水中划手兩次是犯規的）

土屋教練游泳教室	
    自由式

    仰式     	    蛙式    	    蝶式    
 
来源：

[翻译版](https://sites.google.com/site/swimmingdrills/%E5%B9%B3%E6%B3%B3(%E8%9B%99%E5%BC%8F))

[日文原版：](https://sites.google.com/site/swimmingdrills/%E5%B9%B3%E6%B3%B3(%E8%9B%99%E5%BC%8F))


